---
layout: post
title: Open-source Software A05
---
---
>Source-available software vs. Open-source software / Artificial Intelligence software
---

# 1. Source-available software vs. Open-source software

### "Source-available" license 란 무엇인가? 
"Source-available" license는 소스 코드에는 접근할 수 있지만 특정 사용 행위 혹은 방식에 제한을 두고 있어 완벽한 Open-source license는 아닌 라이센스입니다. 예를 들면, 재배포 방식에 특정한 제한을 둔다거나 상업적 사용을 제한한다거나 하는 등의 제한적 사항이 존재할 수 있습니다.  

### "Source-available" license의 예시
- [OSI Open Source Definition](https://opensource.org/osd) 을 만족하지 않는 Source-available license

---
#### 1. SSPL (Server Side Public LIcense)
- MongoDB, Elastic, Redis 등의 기업에서 도입한 라이센스
- 오픈소스 소프트웨어가 대형 클라우드 서비스 업체(AWS 등)에 의해 무상으로 서비스되는 것을 방지하기 위해 개발
- SSPL은 소스코드를 공개하기 때문에 Source-available license로 분류
- OSI Open Source Definition 중 1, 5번 등을 위배하기 때문에 Open-source license 가 아님

#### 2. Elastic License
- Elastic 회사의 Elasticsearch, Kibana 등의 소프트웨어에 적용되는 라이센스
- 소스 코드를 공개기 때문에 Source-available license로 분류
- 그러나 SaaS 형태로 제 3자에게 제공 금지 등의 제한이 있어 OSI Open Source Definition 중 6번 등을 위배하기 때문에 Open-source license 가 아님

---
#### [참고자료] OSI Open Source Definition 요약
1. 자유로운 재배포(Free Redistribution)
2. 소스 코드(Source Code)
3. 파생 작품(Derived Works)
4. 저자의 소스 코드 무결성(Integrity of The Author's Source Code)
5. 개인이나 그룹에 대한 차별 금지(No Discrimination Against Persons or Groups)
6. 특정 분야에서의 사용 제한 금지(No Discrimination Against Fields of Endeavor)
7. 라이센스의 배포(Distribution of License)
8. 특정 제품에 종속되지 않음(Licecnse Must Not Be Specific to a Product)
9. 다른 소프트웨어 제한 금지(License Must Not Restrict Other Software)
10. 기술 중립성(License Must Be Technology-Neutral)
---

# 2. Artificial Intelligence software

### OpenRAILs License란 무엇인가?

- OpenRAILs License 는 인공지능 모델의 윤리적이고 책임감 있는 사용을 보장하기 위해 개발된 라이센스임
- RAIL은 Responssible AI License의 약자
- AI 기술의 오남용을 방지하기 위해서 개발자가 유해하고 무책임한 어플리케이션을 만드는 것을 방지하기 위해서 특정 유즈케이스에 제한을 두는 조항이 존재
- [OpenRAILs : Towards Open Responsible AI Licensing Framework](https://huggingface.co/blog/open_rail)

### OpenRAILs License는 Open-source license인가?
- OpenRAILs License는 소스 코드를 공개하고, 파생 작품을 허용하며, 자유로운 재배포를 허용 특징이 있으나 특정 위험, 유해한 케이스의 사용을 제한 (책임감 있는 사용 보장)
- 즉, OpenRAILs License 는 OSI Open Source Definition 중 6번(특정 분야에서의 사용 제한 금지)을 위배하기 때문에 Open-source license가 아님

### OpenRAIL License의 예시
- [BigScience BLOOM RAIL v1.0](https://huggingface.co/spaces/bigscience/license)
- [CreativeML OpenRAIL-M](https://github.com/CompVis/stable-diffusion/blob/main/LICENSE)